### 2012-06-04 AffineLieAlgebras/Thesis/1.tex
Edits from paper version. Text duplication mostly fixed.

В следующем разделе \ref{sec:intro-simple-lie-algebras} мы определяем аффинные алгебры Ли и приводим основные определения в теории представлений.  Заодно мы фиксируем обозначения. Затем в разделе \ref{sec:branching} мы выводим формулы разложения, основывающиеся на аномальных коэффициентах ветвления и описываем алгоритм редукции интегрируемых модулей старшего веса $L_{\mathfrak{g}}$ по отношению к редуктивной подалгебре  $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$ (см. секцию \ref{sec:algorithm}). В разделе \ref{sec:branching-examples} мы представляем различные примеры применения алгоритма для конечномерных (\ref{sec:finite-dimens-lie}) и аффинных алгебр Ли и обсуждаем их роль в моделях конформной теории поля (\ref{sec:phys-appl}). Выводы к главе изложены в разделе \ref{sec:conclusion}. В следующей главе \ref{cha:BGG} мы показываем связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Реализация алгоритма на языке {\it Mathematica} и дополнительные примеры машинных вычислений описаны в главе  \ref{cha:computational-methods}.

@@

Рассмотрим корневое подпространство $\hf_{\perp \af}^{\ast }$, ортогональное к  $\af$,
\begin{equation*}
\hf_{\perp \af}^{\ast }:=\left\{ \eta \in \hf^{\ast }
|\forall h \in \hf_{\af};  \eta\left(h \right)=0 \right\} ,
\end{equation*}
и корни (соответственно -- положительные корни)  $\gf$, ортогональные
к $\af$,
\begin{eqnarray*}
\Delta _{\af_{\perp }} &:&=\left\{ \beta \in \Delta _{\gf}|
\forall h \in \hf_{\af};  \beta\left(h \right)=0  \right\} , \\
\Delta _{\af_{\perp }}^{+} &:&=\left\{ \beta ^{+}\in \Delta _{\gf%
}^{+}|\forall h \in \hf_{\af};  \beta^{+}\left(h \right)=0  \right\} .
\end{eqnarray*}
Обозначим через $W_{\afb}$ подгруппу группы Вейля $W$, порожденную отражениями $w _{\beta }$, соответствующими корням $\beta \in \Delta _{\afb}^{+}$ . Подсистема  $\Delta _{\af_{\perp }}$ определяет подалгебру $\af_{\perp }$ с подалгеброй Картана $\hf_{\afb}$. Пусть
\begin{equation*}
\hf_{\perp }^{\ast }:=\left\{ \eta \in \hf_{\perp \af}^{\ast
}|\forall h \in \hf_{\af\oplus \af_{\perp}}; \eta \left( h \right)=0 \right\},
\end{equation*}
рассмотрим подалгебры
\begin{eqnarray*}
\widetilde{\af_{\perp }} &:&=\af_{\perp }\oplus \hf_{\perp }
\\
\widetilde{\af} &:&=\af\oplus \hf_{\perp }.
\end{eqnarray*}
Алгебры $\af$ и $\af_{\perp }$ образуют ''ортогональную пару''
$\left( \af,\afb\right)$ подалгебр в  $\gf$.

@@

Рассмотрим сингулярные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right)|w  \in W \right\}$  модуля старшего веса  $L_{\gf}^{\mu }$ и их проекции на $h_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\ast }$ (дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$):
\begin{equation*}
\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right) :=\pi _{\widetilde{\frak{%
a}_{\perp }}}\circ\left[ w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp
}},\quad w\in W.
\end{equation*}
Среди весов  $\left\{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right)|w\in W\right\}$ выберем находящиеся в главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$ и обозначим через $U$ множество представителей $u$ классов смежности $W/W_{\af_{\perp }}$, таких что
\begin{equation}
U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right)
\in \overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}\right\} \quad .
\label{U-def}
\end{equation}
Для множества  $U$ введем веса
\begin{equation*}
\mu _{\af}\left( u\right) :=\pi _{\af}\circ\left[ u(\mu +\rho )-\rho %
\right] +\mathcal{D}_{\af_{\perp }}.
\end{equation*}
Чтобы упростить вид соотношений мы будем опускать значок "$\circ$" при записи проекций весов.

@@

Теперь покажем, что формула Вейля-Каца для характеров (в терминах сингулярных элементов) представляет собой частный случай более общего соотношения:

@@

\begin{proof}
Для $u\in U $ и $v\in W_{\afb}$ применим разложение
\begin{equation*}
u(\mu +\rho )=\pi _{\af } u(\mu +\rho )+\pi _{
\widetilde{\af_{\perp }} } u(\mu +\rho )
\end{equation*}
к сингулярному весу
\begin{equation}
\label{sing-decomp-1}
\begin{array}{lcl}
vu(\mu +\rho )-\rho &=&\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho
)\right) -\rho +\rho _{\af_{\perp }}+\pi _{ \hfb }\rho \\
&& + \ v\left( \pi _{ \widetilde{%
\af_{\perp }} }u(\mu +\rho )-\rho _{\af_{\perp }}+\rho _{%
\af_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }} -\pi _{ \hfb }\rho.
\end{array}
\end{equation}
Используем дефект $\mathcal{D}_{\afb}$ (\ref{defect-perp}) чтобы упростить в (\ref{sing-decomp-1}) первое слагаемое :
\begin{equation*}
\begin{array}{r}
\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )\right) -\rho +\rho _{%
\mathfrak{a}_{\perp }}+\pi _{ \hfb }\rho = \\
\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )\right) -\pi _{\af}\rho
-\pi _{\afb}\rho +\rho _{\afb}= \\
=\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )-\rho \right) +%
\mathcal{D}_{\afb},
\end{array}
\end{equation*}
и второе:
\begin{equation*}
\begin{array}{c}
v\left( \pi _{ \widetilde{%
\af_{\perp }} }u(\mu +\rho )-\rho _{\af_{\perp }}+\rho _{%
\af_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }}-\pi _{ \hfb }\rho=\\
v\left( \pi _{ \widetilde{%
\afb} }u(\mu +\rho )
- \mathcal{D}_{\afb} - \pi _{ \afb }\rho-\pi _{ \hfb }\rho
+\rho _{\afb}\right) -\rho _{\afb}=\\
=v\left( \pi _{ \widetilde{%
\afb} }\left[ u(\mu +\rho )-\rho\right]
- \mathcal{D}_{\afb}
+\rho _{\afb}\right) -\rho _{\afb}.
\end{array}
\end{equation*}
Эти выражения обеспечивают факторизацию аномального элемента  $\Psi^{\mu}$ и мы видим, что они содержат комбинации сингулярных элементов $\Psi _{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\eta }$ модулей $L_{\widetilde{\afb}}^{\eta }$ подалгебры  $\widetilde{\afb}$:
\begin{equation*}
\begin{array}{l}
\Psi^{\mu }=\sum_{u\in U}\sum_{v\in W_{\af_{\perp }}}
\epsilon (v)\epsilon (u)e^{vu(\mu +\rho )-\rho }= \\
=\sum_{u\in U}\epsilon (u)e^{\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right]
+\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}\sum_{v\in W_{\af_{\perp }}}\epsilon
(v)e^{v\left( \pi _{ \widetilde{\af_{\perp }} }\left[
u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp }}+\rho _{\af%
_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }}}= \\
=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\pi _{\af }\left[ u(\mu
+\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}\Psi _{\widetilde{%
\af_{\perp }}}^{\pi _{ \widetilde{\af_{\perp }} }%
\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}
\end{array}
\end{equation*}

@@

Когда  $\gf$ и $\af$ -- конечномерные, все регулярные вложения можно получить путем последовательного удаления вершин из расширенной диаграммы Дынкина алгебры $\gf$ (и  $\Delta_{\afb }^{+}=\emptyset $ если $\af$ максимальна). Если регулярное вложение для классических серий $A$, $C$ и $D$ зафиксировано таким образом, то диаграмма Дынкина для $\afb$ получается из расширенной диаграммы $\gf$ путем удаления поддиаграммы $\af$ и соседних вершин:
\begin{table}[tbh]
\label{tab:diagrams} \noindent \centering{\
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
$\gf$ & Расширенная диаграмма $\gf$ & Диаграммы подалгебр $\af,\; \afb$ &  \\ \hline
$A_n$ & \includegraphics{table1_1(l)} & \includegraphics{table1_1(r)}
&  \\ \hline
$C_n$ & \includegraphics{table1_3(l)} & \includegraphics{table1_3(r)}
&  \\ \hline
$D_n$ & \includegraphics{table1_4(l)} & \includegraphics{table1_4(r)}
&  \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Подалгебры $\af,\;\afb$ для классических серий}
\end{table}

@@

\item Вычислить аномальные коэффициенты ветвления используя рекуррентное соотношение (\ref{recurrent-relation}) и выбрать среди них те, которые соответствуют весам в главной камере Вейля $\overline{C_{\af}}$.
\end{enumerate}

@@

Рассмотрим модуль $L^{\mu}$ алгебры  $B_4$ со старшим весом $\mu=2e_1 + 2 e_2 + e_3 + e_4$; \,
$\mathrm{dim}(L^{\left[0,1,0,2\right]})=2772$.
В данном случае дефект не тривиален, $\mathcal{D}_{\af_{\perp }}=-2\left( e_1 + e_2 \right)$, тогда как $\hf_{\bot}=0$. Среди сингулярных весов есть 
48 векторов со свойством $\left\{ \mu _{\afb}\left( u\right) =\pi _{\af_{\perp }}\left[ u(\mu +\rho)-\rho \right] -\mathcal{D}_{\afb}\in \overline{C_{\afb}}\right\} $.
Таким образом мы определили множество $U=\left\{ u \right\}$. Вычислим размерности соответствующих  $\afb$-модулей со старшими весами $\mu_{\afb}\left( u\right)$ (используем формулу Вейля для размерностей) и умножим их на $\epsilon\left( u \right)$. В результате получим сингулярный элемент
$\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$, показанный на Рисунке \ref{fig:B4B2anom}.

>>>>

В разделе \ref{sec:branching} мы выводим формулы разложения, основывающиеся на аномальных коэффициентах ветвления и описываем алгоритм редукции интегрируемых модулей старшего веса $L_{\mathfrak{g}}$ по отношению к редуктивной подалгебре  $\mathfrak{a}\subset \mathfrak{g}$. В разделе \ref{sec:branching-examples} мы представляем различные примеры применения алгоритма для конечномерных (\ref{sec:finite-dimens-lie}) и аффинных алгебр Ли и обсуждаем их роль в моделях конформной теории поля (\ref{sec:phys-appl}). Выводы к главе изложены в разделе \ref{sec:conclusion}. В следующей главе \ref{cha:BGG} мы показываем связь процедуры редукции с обобщенной резольвентой Бернштейна-Гельфанда-Гельфанда.  Реализация алгоритма на языке {\it Mathematica} и дополнительные примеры машинных вычислений описаны в разделе \ref{cha:computational-methods} главы \ref{cha:applications}.

@@

Рассмотрим корневое подпространство $\hf_{\perp \af}^{\ast }$, ортогональное к  $\af$,
\begin{equation*}
\hf_{\perp \af}^{\ast }:=\left\{ \eta \in \hf^{\ast }
|\forall h \in \hf_{\af};  \eta\left(h \right)=0 \right\} ,
\end{equation*}
и корни (соответственно -- положительные корни)  $\gf$, ортогональные
к $\af$,
\begin{eqnarray}
\label{delta-a-ort}
\Delta _{\af_{\perp }} &:&=\left\{ \beta \in \Delta _{\gf}|
\forall h \in \hf_{\af};  \beta\left(h \right)=0  \right\} , \\
\Delta _{\af_{\perp }}^{+} &:&=\left\{ \beta ^{+}\in \Delta _{\gf%
}^{+}|\forall h \in \hf_{\af};  \beta^{+}\left(h \right)=0  \right\} .
\end{eqnarray}
Обозначим через $W_{\afb}$ подгруппу группы Вейля $W$, порожденную отражениями $w _{\beta }$, соответствующими корням $\beta \in \Delta _{\afb}^{+}$ . Подсистема  $\Delta _{\af_{\perp }}$ определяет подалгебру $\af_{\perp }$ с подалгеброй Картана $\hf_{\afb}$. Пусть
\begin{equation*}
\hf_{\perp }^{\ast }:=\left\{ \eta \in \hf_{\perp \af}^{\ast
}|\forall h \in \hf_{\af\oplus \af_{\perp}}; \eta \left( h \right)=0 \right\},
\end{equation*}
рассмотрим подалгебры
\begin{eqnarray*}
\widetilde{\af_{\perp }} &:&=\af_{\perp }\oplus \hf_{\perp }
\\
\widetilde{\af} &:&=\af\oplus \hf_{\perp }.
\end{eqnarray*}
Алгебры $\af$ и $\af_{\perp }$ образуют ''ортогональную пару''
$\left( \af,\afb\right)$ подалгебр в  $\gf$.

@@

Рассмотрим сингулярные веса  $\left\{\left( w(\mu +\rho )-\rho \right)|w  \in W \right\}$  модуля старшего веса  $L_{\gf}^{\mu }$ и их проекции на $h_{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\ast }$ (дополнительно сдвинутые на дефект $-\mathcal{D}_{\af_{\perp }}$):
\begin{equation*}
\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right) :=\pi _{\widetilde{\frak{%
a}_{\perp }}}\circ\left[ w(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp
}},\quad w\in W.
\end{equation*}
Среди весов  $\left\{\mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( w\right)|w\in W\right\}$ выберем находящиеся в главной камере Вейля $\overline{C_{\widetilde{\afb}}}$ и обозначим через $U$ множество представителей $u$ классов смежности $W/W_{\af_{\perp }}$, таких что
\begin{equation}
U:=\left\{ u\in W|\quad \mu _{\widetilde{\af_{\perp }}}\left( u\right)
\in \overline{C_{\widetilde{\af_{\perp }}}}\right\} \quad .
\label{U-def}
\end{equation}
Для множества  $U$ введем веса
\begin{equation*}
\mu _{\af}\left( u\right) :=\pi _{\af}\circ\left[ u(\mu +\rho )-\rho %
\right] +\mathcal{D}_{\af_{\perp }}.
\end{equation*}
Кроме того, мы будем пользоваться аналогичным определением
\begin{eqnarray}
\label{eq:136}
\mu _{\tilde \af}\left( u\right) :=\pi _{\tilde \af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb},\\
\mu _{\afb}\left( u\right) :=\pi _{\afb}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\afb}.
\end{eqnarray}

Чтобы упростить вид соотношений мы будем опускать значок "$\circ$" при записи проекций весов.

@@

Покажем, что формула Вейля-Каца для характеров (в терминах сингулярных элементов) представляет собой частный случай более общего соотношения:

@@

\begin{proof}
Для $u\in U $ и $v\in W_{\afb}$ применим разложение
\begin{equation*}
u(\mu +\rho )=\pi _{\af } u(\mu +\rho )+\pi _{
\widetilde{\af_{\perp }} } u(\mu +\rho )
\end{equation*}
к сингулярному весу
\begin{equation}
\label{sing-decomp-1}
\begin{array}{lcl}
vu(\mu +\rho )-\rho &=&\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho
)\right) -\rho +\rho _{\af_{\perp }}+\pi _{ \hfb }\rho \\
&& + \ v\left( \pi _{ \widetilde{%
\af_{\perp }} }u(\mu +\rho )-\rho _{\af_{\perp }}+\rho _{%
\af_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }} -\pi _{ \hfb }\rho.
\end{array}
\end{equation}
Используем дефект $\mathcal{D}_{\afb}$ (\ref{defect-perp}) чтобы упростить в (\ref{sing-decomp-1}) первое слагаемое :
\begin{equation*}
\begin{array}{r}
\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )\right) -\rho +\rho _{%
\mathfrak{a}_{\perp }}+\pi _{ \hfb }\rho = \\
\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )\right) -\pi _{\af}\rho
-\pi _{\afb}\rho +\rho _{\afb}= \\
=\pi _{ \af }\left( u(\mu +\rho )-\rho \right) +%
\mathcal{D}_{\afb},
\end{array}
\end{equation*}
и второе:
\begin{equation*}
\begin{array}{c}
v\left( \pi _{ \widetilde{%
\af_{\perp }} }u(\mu +\rho )-\rho _{\af_{\perp }}+\rho _{%
\af_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }}-\pi _{ \hfb }\rho=\\
v\left( \pi _{ \widetilde{%
\afb} }u(\mu +\rho )
- \mathcal{D}_{\afb} - \pi _{ \afb }\rho-\pi _{ \hfb }\rho
+\rho _{\afb}\right) -\rho _{\afb}=\\
=v\left( \pi _{ \widetilde{%
\afb} }\left[ u(\mu +\rho )-\rho\right]
- \mathcal{D}_{\afb}
+\rho _{\afb}\right) -\rho _{\afb}.
\end{array}
\end{equation*}
Эти выражения обеспечивают факторизацию сингулярного элемента  $\Psi^{\mu}$ и мы видим, что они содержат комбинации сингулярных элементов $\Psi _{\widetilde{\af_{\perp }}}^{\eta }$ модулей $L_{\widetilde{\afb}}^{\eta }$ подалгебры  $\widetilde{\afb}$:
\begin{equation*}
\begin{array}{l}
\Psi^{\mu }=\sum_{u\in U}\sum_{v\in W_{\af_{\perp }}}
\epsilon (v)\epsilon (u)e^{vu(\mu +\rho )-\rho }= \\
=\sum_{u\in U}\epsilon (u)e^{\pi _{\af}\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right]
+\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}\sum_{v\in W_{\af_{\perp }}}\epsilon
(v)e^{v\left( \pi _{ \widetilde{\af_{\perp }} }\left[
u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp }}+\rho _{\af%
_{\perp }}\right) -\rho _{\af_{\perp }}}= \\
=\sum_{u\in U}\;\epsilon (u)e^{\pi _{\af }\left[ u(\mu
+\rho )-\rho \right] +\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}\Psi _{\widetilde{%
\af_{\perp }}}^{\pi _{ \widetilde{\af_{\perp }} }%
\left[ u(\mu +\rho )-\rho \right] -\mathcal{D}_{\af_{\perp }}}
\end{array}
\end{equation*}

@@

Когда  $\gf$ и $\af$ -- конечномерные, все регулярные вложения можно получить путем последовательного удаления вершин из расширенной диаграммы Дынкина алгебры $\gf$ (и  $\Delta_{\afb }^{+}=\emptyset $ если $\af$ максимальна). Если регулярное вложение для классических серий $A$, $C$ и $D$ зафиксировано таким образом, то диаграмма Дынкина для $\afb$ получается из расширенной диаграммы $\gf$ путем удаления поддиаграммы $\af$ и соседних вершин:
\begin{table}[tbh]
\label{tab:diagrams} \noindent \centering{\
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
$\gf$ & Расширенная диаграмма $\gf$ & Диаграммы подалгебр $\af,\; \afb$   \\ \hline
$A_n$ & \includegraphics{table1_1(l)} & \includegraphics{table1_1(r)}
  \\ \hline
$C_n$ & \includegraphics{table1_3(l)} & \includegraphics{table1_3(r)}
  \\ \hline
$D_n$ & \includegraphics{table1_4(l)} & \includegraphics{table1_4(r)}
  \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Подалгебры $\af,\;\afb$ для классических серий}
\end{table}

@@

\item Вычислить сингулярные коэффициенты ветвления используя рекуррентное соотношение (\ref{recurrent-relation}) и выбрать среди них те, которые соответствуют весам в главной камере Вейля $\overline{C_{\af}}$.
\end{enumerate}

@@

Рассмотрим модуль $L^{\mu}$ алгебры  $B_4$ со старшим весом $\mu=2e_1 + 2 e_2 + e_3 + e_4$; \,
$\mathrm{dim}(L^{\left[0,1,0,2\right]})=2772$.
В данном случае дефект не равен нулю, $\mathcal{D}_{\af_{\perp }}=-2\left( e_1 + e_2 \right)$, тогда как $\hf_{\bot}$ тривиальна. Среди сингулярных весов есть 
48 векторов со свойством $\left\{ \mu _{\afb}\left( u\right) =\pi _{\af_{\perp }}\left[ u(\mu +\rho)-\rho \right] -\mathcal{D}_{\afb}\in \overline{C_{\afb}}\right\} $.
Таким образом мы определили множество $U=\left\{ u \right\}$. Вычислим размерности соответствующих  $\afb$-модулей со старшими весами $\mu_{\afb}\left( u\right)$ (используем формулу Вейля для размерностей) и умножим их на $\epsilon\left( u \right)$. В результате получим сингулярный элемент
$\Psi ^{\left( \mu \right) }_{\left(  \af, \afb \right)}$, показанный на Рисунке \ref{fig:B4B2anom}.
